---
title: SpringBoot外部化配置加载优先级
published: 2025-02-14
updated: 2025-02-14
description: 'Spring Boot 会按照以下顺序加载配置文件，优先级从低到高。'
tags: [设计模式]
category: '设计模式'
draft: false 
---

### **外部配置文件**
**config 子目录**: Spring Boot 会自动扫描 **JAR 包所在目录**下的 `config` 子目录。

> 常见的文件路径包括： 
>
> `config/application.yml`
>
> `config/application.properties`
>

**JAR 包同级目录**: 除了 `config` 子目录外，Spring Boot 还会扫描 **JAR 包同级目录**下的配置文件。

> 常见的文件路径包括： 
>
> `application.yml`
>
> `application.properties`
>

**内部配置文件**

`**classpath:/config/**`: 这是指位于 `classpath` 中 `config` 目录下的资源文件。

> 例如： `classpath:/config/application.yml`
>

`**classpath:/**`: 直接位于 `classpath` 根目录下的配置文件。

> 例如： `classpath:/application.yml`
>

### 配置文件加载优先级
Spring Boot 会根据以下优先级顺序加载配置文件：

1. **外部配置文件**

> 优先加载外部配置文件，尤其是在 JAR 包同级目录或 `config` 子目录中的配置文件。
>

2. **内部配置文件**

> 如果没有找到外部配置文件，Spring Boot 会加载内部资源中的配置文件（例如 classpath 下的 `application.yml` 或 `application.properties`）。
>

### 配置文件加载顺序
1. 外部配置文件优先（更高优先级），例如 `config/application.yml` 或 JAR 同级目录下的配置文件。
2. 然后是内部的 `classpath` 配置文件，如 `classpath:/config/application.yml`。
3. 最后是默认配置文件。

这种配置加载机制确保了如果有外部配置文件存在，Spring Boot 会优先使用它，从而允许你在不同环境中覆盖默认配置。

```plsql
根目录 (项目/应用所在的文件夹)
|
|-- config/                        (外部配置文件目录)
|   |-- application.yml            (外部配置文件1)
|   |-- application.properties     (外部配置文件2)
|
|-- application.yml                (外部配置文件，JAR 同级目录)
|-- application.properties         (外部配置文件，JAR 同级目录)
|
|-- target/                        (编译输出目录)
|   |
|   |-- classes/                   (class文件所在目录)
|   |   |
|   |   |-- config/                 (classpath:/config/目录)
|   |   |   |-- application.yml     (内部配置文件1，classpath:/config/)
|   |   |   |-- application.properties (内部配置文件2，classpath:/config/)
|   |   |
|   |   |-- application.yml         (内部配置文件2，classpath:/)
|   |   |-- application.properties  (内部配置文件3，classpath:/)
|   |
|   |-- jar 文件                   (打包后的 JAR 文件)
|
|-- src/                           (源代码文件夹)
    |
    |-- main/
        |
        |-- resources/             (资源文件夹)
            |
            |-- application.yml    (内部配置文件4，classpath:/)
            |-- application.properties (内部配置文件5，classpath:/)


```

