---
title: 简单查询
published: 2022-03-13
updated: 2022-03-13
description: '查询是SQL语言的核心，用于表达SQL查询的select查询命令是功能最强也是最为复杂的SQL语句，它的作用就是从数据库中检索数据，并将查询结果返回给用户。'
tags: [MySQL]
category: 'MySQL'
draft: false 
---


# 简单查询
查询是SQL语言的核心，用于表达SQL查询的select查询命令是功能最强也是最为复杂的SQL语句，它的作用就是从数据库中检索数据，并将查询结果返回给用户。 `select`语句由：`select子句(查询内容)`、`from子句(查询对象)`、`where子句(查询条件)`、`order by子句(排序方式)`、`group by子句`(分组方式)等组成。查询语句属于SQL语句中的DQL语句，是所有SQL语句中最为复杂也是最重要的语句，所以必须掌握。

## 查一个字段
查询一个字段说的是：一个表有多列，查询其中的一列。  
**语法格式：**`select 字段名 from 表名;`

```sql
select empno from emp; 
```

:::color3
+ **一条SQL语句必须以“;”结尾**
+ **对于SQL语句来说，大小写都可以**

:::

## 查多个字段
查询多个字段时，在字段名和字段名之间添加“,”即可。  
**语法格式：**select 字段名1,字段名2,字段名3 from 表名;

```sql
select empno, ename from emp;
```

## 查所有字段
查询所有字段的可以将每个字段都列出来查询，也可以采用“*”来代表所有字段

```sql
select * from emp;
```

:::color3
+ `select * from dept;`在执行的时候会被解析为 `select DEPTNO, DNAME, LOC from dept;` 再执行，所以这种效率方面弱一些。
+ 采用`*`_的可读性较差，通过“_”很难看出都有哪些具体的字段。

:::

## 查询字段参与数学运算
在进行查询操作的时候，字段是可以参与数学运算的，例如加减乘除等。

```sql
select ename, sal * 12 from emp;
```

## 查询字段起别名
### as关键字
```sql
select ename, sal * 12 as yearsal from emp;
```

### 省略as关键字
```sql
select ename, sal * 12 yearsal from emp;
```

> as关键字省略，只要使用空格即可。
>

### 别名中有空格
```sql
select ename, sal * 12 "year sal" from emp;
select ename, sal * 12 'year sal' from emp;
```

:::color3
**在mysql中，字符串既可以使用双引号也可以使用单引号，但还是建议使用单引号，因为单引号属于标准SQL。**

:::

### 别名中有中文
```sql
select ename, sal * 12 年薪 from emp;
```

:::color3
**别名是中文是可以的，但是对于低版本的mysql来说会报错，需要添加双引号或单引号。**

:::

