---
title: 数据库概述
published: 2022-03-12
updated: 2022-03-12
description: '数据库（Database）是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库。'
tags: [MySQL]
category: 'MySQL'
draft: false 
---


# 什么是数据库
<font style="color:rgb(51, 51, 51);">数据库（Database）是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库。</font>

# 数据库类型
## **关系型数据库**
关系型数据库基于关系模型创建，以 **二维表** 形式组织数据，并建立 **一对一、一对多、多对多** 等关系。

它适用于存储关联数据，例如：

+ **一对多**：一本书对应多个作者
+ **多对多**：一个老师对应多个学生
+ **一对一**：一本书对应一个出版日期

关系模型由 **数据结构（二维表）、操作指令（SQL 语句）、完整性约束（数据与表间约束）** 组成。

## **非关系型数据库（NoSQL）**
NoSQL（非关系型数据库）用于应对大规模数据存储和高并发需求，特别适用于 Web 2.0 纯动态网站和大数据应用。

NoSQL 通常解释为 "Non-Relational"，也有人将其理解为 "Not Only SQL"。它不同于关系型数据库，不保证 ACID 特性，强调灵活性和扩展性，采用键值、文档、列族、图数据库等多种存储方式。

NoSQL 的主要优势包括易扩展、读写性能高、适应大数据量需求和数据结构灵活。它并非取代关系型数据库，而是为特定场景提供更优的解决方案。

# 数据库管理系统
数据库管理系统（DBMS）是一种用于管理数据库的计算机软件，具备存储、查询、安全保障和备份等功能。

DBMS 是数据库系统的核心，负责数据库的创建、查询、添加、修改、删除以及用户和权限管理。

常见的数据库管理系统包括 MySQL、Oracle、DB2、MS SQL Server、SQLite、PostgreSQL 和 Sybase。

# 什么是SQL
结构化查询语言（SQL）是一种用于查询、存取、更新和管理关系型数据库的编程语言。

SQL 是高级的非过程化语言，允许用户在高层数据结构上操作，而无需了解数据的具体存储方式。不同数据库系统即使底层结构不同，也可以使用相同的 SQL 作为数据管理接口。SQL 语句支持嵌套，具有灵活性和强大的功能。

# SQL的分类
1. **DQL（数据查询语言）**

> 负责查询数据，不修改数据本身，主要使用 `SELECT` 语句，并常与 `FROM`、`WHERE`、`GROUP BY`、`HAVING`、`ORDER BY` 等子句配合使用。
>

2. **DDL（数据定义语言）**

> 负责定义数据库结构和对象，包括 `CREATE`（创建）、`ALTER`（修改）、`DROP`（删除）等语句。
>

3. **DML（数据操纵语言）**

> 负责对数据进行操作，核心语句包括 `INSERT`（插入）、`UPDATE`（更新）、`DELETE`（删除）。
>

4. **DCL（数据控制语言）**

> 用于管理用户权限，包括 `GRANT`（授权）和 `REVOKE`（撤销权限）。
>

5. **TPL（数据事务管理语言）**

> 用于事务管理，确保 DML 语句的影响能正确提交或回滚，主要包括 `BEGIN TRANSACTION`、`COMMIT`、`ROLLBACK` 语句。
>

6. **CCL（指针控制语言）**

> 主要用于操作数据指针，对单行数据进行精细控制，常用语句包括 `DECLARE CURSOR`（声明游标）、`FETCH INTO`（获取数据）、`UPDATE WHERE CURRENT`（更新当前数据）。
>

# **DBMS、SQL 和 DB 之间的关系**
+ **DB（数据库）**：存储数据的集合。
+ **DBMS（数据库管理系统）**：管理数据库的系统软件，负责数据的存储、查询和维护。
+ **SQL（结构化查询语言）**：用于与 DBMS 交互，执行查询、插入、更新、删除等操作。

**关系：** DBMS 通过执行 SQL 语句来操作数据库（DB）中的数据。

